- **Теория**
  - [ ] Задание 1
    - [x] Определения
    - [x] Условия примеров/задач (всех)
    - [ ] Решения
  - [ ] Задание 2
    - [ ] Формулировки теорем, определения
    - [ ] Доказательства
  - [ ] Задание 3
    - [ ] Определения
    - [x] Условия примеров/задач (всех)
    - [ ] Решения
  - [ ] Задание 4
    - [ ] Формулировки теорем, определения
    - [ ] Доказательства
- **Практика**
  - [ ] Задание 5
    - [x] Задачи для каждого типа
    - [ ] Решения
  - [ ] Задание 6
    - [x] Задачи для каждого типа
    - [ ] Решения
  - [ ] Задание 7
    - [x] Задачи для каждого типа
    - [ ] Решения

- - -

**Содержание**
- [Теоретические вопросы без задач и примеров, отличающихся при одних и тех же вопросах](#теоретические-вопросы-без-задач-и-примеров-отличающихся-при-одних-и-тех-же-вопросах)
  - [Задание 1](#задание-1)
  - [Задание 2](#задание-2)
  - [Задание 3](#задание-3)
  - [Задание 4](#задание-4)
- [Задачи и примеры в теоретических вопросах](#задачи-и-примеры-в-теоретических-вопросах)
  - [Задача 1](#задача-1)
    - [Для соответствия на множестве точек плоскости ...](#для-соответствия-на-множестве-точек-плоскости-)
    - [Приведите пример конечного упорядоченного множества ...](#приведите-пример-конечного-упорядоченного-множества-)
    - [Приведите пример отношения толерантности, не являющегося отношением эквивалентности](#приведите-пример-отношения-толерантности-не-являющегося-отношением-эквивалентности)
    - [Приведите пример отношения предпорядка, не являющегося отношением порядка](#приведите-пример-отношения-предпорядка-не-являющегося-отношением-порядка)
    - [Что будет фактор-множеством множества действительных чисел по отношению эквивалентности ...](#что-будет-фактор-множеством-множества-действительных-чисел-по-отношению-эквивалентности-)
    - [Будет ли отношением строгого порядка следующее отношение](#будет-ли-отношением-строгого-порядка-следующее-отношение)
    - [Будет ли отношение отношением строгого порядка](#будет-ли-отношение-отношением-строгого-порядка)
    - [Будет ли отношение отношением порядка](#будет-ли-отношение-отношением-порядка)
    - [Является ли отношением порядка следующее отношение](#является-ли-отношением-порядка-следующее-отношение)
    - [Будет ли отношением порядка следующее отношение](#будет-ли-отношением-порядка-следующее-отношение)
    - [Существует ли наибольший (наименьший) элемент у множества точек квадрата ...](#существует-ли-наибольший-наименьший-элемент-у-множества-точек-квадрата-)
    - [Докажите, что отношение на множестве точек плоскости, определенное как ...](#докажите-что-отношение-на-множестве-точек-плоскости-определенное-как-)
    - [Докажите, что отношение на множестве точек трехмерного пространства](#докажите-что-отношение-на-множестве-точек-трехмерного-пространства)
    - [Какими из этих свойств обладает отношение ...](#какими-из-этих-свойств-обладает-отношение-)
    - [Найдите точную верхнюю и нижнюю грани множества точек плоскости ...](#найдите-точную-верхнюю-и-нижнюю-грани-множества-точек-плоскости-)
    - [Опишите минимальны и максимальные элементы множества точек плоскости ...](#опишите-минимальны-и-максимальные-элементы-множества-точек-плоскости-)
  - [Задача 3](#задача-3)
    - [Существует ли нуль для операции на множестве ...](#существует-ли-нуль-для-операции-на-множестве-)
    - [Существует ли нейтральный элемент для операции на множестве ...](#существует-ли-нейтральный-элемент-для-операции-на-множестве-)
    - [Будет ли группой множество действительных чисел ...](#будет-ли-группой-множество-действительных-чисел-)
    - [Приведите пример конечного идемпотентного полукольца ...](#приведите-пример-конечного-идемпотентного-полукольца-)
    - [На множестве найдите итерацию отношения](#на-множестве-найдите-итерацию-отношения)
    - [Найдите итерацию отношения на множестве ...](#найдите-итерацию-отношения-на-множестве-)
    - [Найдите итерацию отношения](#найдите-итерацию-отношения)
    - [Опишите естественный порядок полукольца ...](#опишите-естественный-порядок-полукольца-)
    - [Является ли группой множество](#является-ли-группой-множество)
    - [Будет ли полем множество упорядоченных ...](#будет-ли-полем-множество-упорядоченных-)
    - [Будет ли моноидом множество ...](#будет-ли-моноидом-множество-)
    - [Опишите естественный порядок полукольца делителей натурального числа ...](#опишите-естественный-порядок-полукольца-делителей-натурального-числа-)
- [Практические задачи](#практические-задачи)
  - [Задание 5](#задание-5)
    - [Доказать тождество](#доказать-тождество)
    - [Доказать, что произвольных бинарных отношений имеет место тождество](#доказать-что-произвольных-бинарных-отношений-имеет-место-тождество)
    - [Доказать, что для любых соответствий имеет место равенство](#доказать-что-для-любых-соответствий-имеет-место-равенство)
    - [Доказать, что для любой функции и множеств имеет место тождество](#доказать-что-для-любой-функции-и-множеств-имеет-место-тождество)
    - [Для бинарного отношения найти обратное и квадрат](#для-бинарного-отношения-найти-обратное-и-квадрат)
    - [Для отношения на множестве целых чисел найти его квадрат](#для-отношения-на-множестве-целых-чисел-найти-его-квадрат)
    - [Доказать ассоциативность операции композиции соответствий](#доказать-ассоциативность-операции-композиции-соответствий)
  - [Задание 6](#задание-6)
    - [Решить в полукольце](#решить-в-полукольце)
    - [Найти решение системы уравнений](#найти-решение-системы-уравнений)
    - [Решить систему уравнений в поле](#решить-систему-уравнений-в-поле)
    - [Решить в поле вычетов систему уравнений](#решить-в-поле-вычетов-систему-уравнений)
    - [Доказать, что множество всех обратимых элементов кольца образует группу по умножению](#доказать-что-множество-всех-обратимых-элементов-кольца-образует-группу-по-умножению)
  - [Задание 7](#задание-7)
    - [Решить уравнение в группе](#решить-уравнение-в-группе)
    - [Доказать, что любых бинарных отношений имеет место равенство](#доказать-что-любых-бинарных-отношений-имеет-место-равенство)
    - [Установить, обладает ли определённое ниже бинарное отношение ...](#установить-обладает-ли-определённое-ниже-бинарное-отношение-)
    - [Кольцо называется булевым, если его ...](#кольцо-называется-булевым-если-его-)
    - [Исследовать свойства отношения на отрезке ...](#исследовать-свойства-отношения-на-отрезке-)
    - [Пусть бинарное отношение определено на множестве ...](#пусть-бинарное-отношение-определено-на-множестве-)
    - [Найти хотя бы две пары образующих элементов ...](#найти-хотя-бы-две-пары-образующих-элементов-)
    - [Доказать, что для произвольной функции и любых множеств имеет место включение](#доказать-что-для-произвольной-функции-и-любых-множеств-имеет-место-включение)
    - [Доказать, что в кольце вычетов по модулю k](#доказать-что-в-кольце-вычетов-по-модулю-k)
    - [Доказать, что композиция двух отношений линейного порядка](#доказать-что-композиция-двух-отношений-линейного-порядка)
    - [Пусть в моноиде для некоторых элементов имеет место ...](#пусть-в-моноиде-для-некоторых-элементов-имеет-место-)
    - [Является ли полем множество многочленов с обычными операциями ...](#является-ли-полем-множество-многочленов-с-обычными-операциями-)
    - [Доказать, что группа, в которой каждый элемент обратен самому себе, коммутативна](#доказать-что-группа-в-которой-каждый-элемент-обратен-самому-себе-коммутативна)
    - [Доказать, что композиция двух эквивалентностей транзитивна ...](#доказать-что-композиция-двух-эквивалентностей-транзитивна-)
    - [Для кольца вычетов по модулю k проверить аксиому дистрибутивности](#для-кольца-вычетов-по-модулю-k-проверить-аксиому-дистрибутивности)
    - [Доказать, что в конечном кольце любой односторонне обратимый элемент обратим](#доказать-что-в-конечном-кольце-любой-односторонне-обратимый-элемент-обратим)
    - [Доказать, что в кольце без делителей нуля ...](#доказать-что-в-кольце-без-делителей-нуля-)
    - [Разрешима ли в кольце система уравнений](#разрешима-ли-в-кольце-система-уравнений)
    - [Придумайте пример нетранзитивной композиции двух транзитивных отношений](#придумайте-пример-нетранзитивной-композиции-двух-транзитивных-отношений)

- - -

# Теоретические вопросы без задач и примеров, отличающихся при одних и тех же вопросах

## Задание 1

!!! abstract Билет 1, 11, 16, 26
    Дать определения: соответствия, области определения и области значений соответствия; сечения соответствия (по элементу и по множеству). Функциональность соответствия по компоненте. Какое соответствие называется отображением? Частичным отображением?

    !!! done Ответ
        - Если каждому элементу $x \in A$ соответствует не один, а несколько образов $y \in B$, то говорят, что задано **соответствие** из множества $A$ в множество $B$: $\rho \subseteq A\times B$.
        
        - Область определения соответствия $\rho \subseteq A \times B\colon$
            $$ D_\rho = \lbrace x\colon (x, y) \in \rho,\, y \in B \rbrace $$
        - Область значений соответствия $\rho \subseteq A \times B\colon$
            $$ R_\rho = \lbrace y\colon (x, y) \in \rho,\, x \in A \rbrace $$
        - Сечение соответствия $\rho \subseteq A \times B$ по элементу $x \in A\colon$
            $$ \rho (x) = \lbrace y\colon (x, y) \in \rho,\, y \in B \rbrace $$
        - Сечение соответствия $\rho \subseteq A \times B$ по множеству $C \subseteq D_\rho\colon$
            $$ \rho (C) = \lbrace y\colon (x, y) \in \rho,\, x \in C,\, y \in B \rbrace $$
        - Соответствие $\rho \subseteq A \times B$ называется **функциональным по первой компоненте**, если для каждого $y \in R_\rho$ существует единственный элемент $x \in D_\rho$ такой, что $(x, y) \in \rho$.
        - Соответствие $\rho \subseteq A \times B$ называется **функциональным по второй компоненте**, если для каждого $x \in D_\rho$ сечение $\rho (x)$ содержит единственный элемент $y \in B$.
        - Соответствие $\rho \subseteq A \times B$, которое всюду определено и функционально по второй компоненте, называется **отображением** множества $A$ _в_ множество $B$ ($f\colon A \to B$).
        - Соответствие $\rho \subseteq A \times B$, которое и только лишь функционально по второй компоненте, но не является всюду определённым, называется **частичным отображением** множества множества $A$ _в_ множество $B$.


!!! abstract Билет 2, 9, 12, 17, 21, 24, 27
    Отношения предпорядка и порядка. Наибольший, максимальные, наименьший и минимальные элементы. Точная нижняя и верхняя грани множества и последовательности.

    !!! done Ответ
        !!! info
            Упорядоченная пара $\mathbf{A} = (A, \leqslant)$, где $A$ — непустое множество, называемое *носителем*, а $\leqslant$ — некоторое отношение порядка на носителе, называется **упорядоченным множеством**.
        - Бинарное отношение на некотором множестве называется 
          - **порядком**, если оно рефлексивное, антисимметричное и транзитивное
          - **предпорядком**, если оно рефлексивное и транзитивное
        - Элемент $a \in A$ упорядоченного множества $\mathbf{A} = (A, \leqslant)$ называется
          - **наименьшим** элементом данного множества, если $(\forall x \in A)\, (a \leqslant x)$
          - **наибольшим** элементом данного множества, если $(\forall x \in A)\, (a \geqslant x)$
          - **минимальным** элементом данного множества, если $(\forall x \in A)\, (a \leqslant x \vee a \updownarrow x)$
          - **максимальным** элементом данного множества, если $(\forall x \in A)\, (a \geqslant x \vee a \updownarrow x)$

            $\updownarrow$ — несравнимость

        !!! info
            Пусть $\mathbf{A} = (A, \leqslant)$ упорядоченное множество, а $B \subseteq A$ — подмножество носителя. Элемент $a \in A$ называется 
            - **верхней гранью** подмножества $B \subseteq A$, если $(\forall b \in B)\, (b \leqslant a)$
            - **нижней гранью** подмножества $B \subseteq A$, если $(\forall b \in B)\, (b \geqslant a)$

        - **Точной верхней гранью** $(\sup B)$ подмножества $B \subseteq A$ называют наименьший элемент множества всех верхних граней.
        - **Точной нижней гранью** $(\inf B)$ подмножества $B \subseteq A$ называют наибольший элемент множества всех нижних граней.
        - Пусть дана некоторая последовательность $a_1, a_2, \ldots, a_n, \ldots$ элементов какого-то упорядоченного множества. Тогда её **точной верхней (*нижней*) гранью** считается точная верхняя (нижняя) грань области значений этой последовательности как функции натуральной переменной.  
          Обозначение: $\sup a_n\, (\inf a_n)$

!!! abstract Билет 3, 5, 10, 13, 15, 18, 20, 25, 28, 30
    Классификация бинарных отношений на множестве: эквивалентность, толерантность, порядок, предпорядок, строгий порядок.

    !!! done Ответ
        Бинарное отношение на некотором множестве называют ... если оно (рефлексивно/иррефлексивно/симметрично/антисимметрично/транзитивно):
        | ...                   | Р   | И   | С   | А   | Т   |
        | --------------------- | --- | --- | --- | --- | --- |
        | **эквивалентностью**  | +   |     | +   |     | +   |
        | **толерантностью**    | +   |     | +   |     |     |
        | **порядоком**         | +   |     |     | +   | +   |
        | **предпорядоком**     | +   |     |     |     | +   |
        | **строгим порядоком** |     | +   |     | +   | +   |

!!! abstract Билет 4, 6, 14, 19, 22, 29
    Отношение эквивалентности. Класс эквивалентности. Фактор-множество.

    !!! done Ответ
        - Бинарное отношение на некотором множестве называют **эквивалентностью**, если оно рефлексивно, симметрично и транзитивно.
        - **Класс эквивалентности** элемента $x$ по отношению эквивалентности $\rho\colon$
          $$ [x]_\rho \leftrightharpoons \lbrace y\colon y \operatorname{\rho} x \rbrace $$
        - Множество классов эквивалентности $\lbrace [x]_\rho\colon x \in A \rbrace$ называется **фактор-множеством** множества $A$ по отношению эквивалентности $\rho \subseteq A^2$ и обозначается $A / \rho$.

!!! abstract Билет 8, 23
    Специальные свойства бинарных отношений на множестве (рефлексивность, иррефлексивность, симметричность, антисимметричность, транзитивность)

    !!! done Ответ

        Запись $x \operatorname{\rho} y$ используется вместо записи $(x, y) \in \rho$.

        Отношение $\rho \subseteq A^2$ называется
        - **рефлексивным**, если $(\forall x \in A)\, (x \operatorname{\rho} x)$, то есть $\operatorname{id}_A \subseteq \rho$ (диагональ полностью содержится в отношении)
        - **иррефлексивным**, если $(\forall x \in A)\, \big((x, x) \notin \rho\big)$, то есть $\operatorname{id}_A \cap \rho = \varnothing$ (диагональ полностью исключается из отношения)
        - **симметричным**, если $(\forall x, y \in A)\, (x \operatorname{\rho} y \Rightarrow y \operatorname{\rho} x)$, то есть $\rho^{-1} = \rho$
        - **антисимметричным**, если $(\forall x, y \in A)\, (x \operatorname{\rho} y \operatorname{\&} y \operatorname{\rho} x \Rightarrow x = y)$, то есть $\rho^{-1} \cap \rho \subseteq \operatorname{id}_A$, в частности, $\rho^{-1} \cap \rho \subseteq \varnothing$
        - **транзитивным**, если $(\forall x, y, z \in A)\, (x \operatorname{\rho} y \operatorname{\&} y \operatorname{\rho} z \Rightarrow x \operatorname{\rho} z)$

## Задание 2

!!! abstract Билет 1, 4, 6, 9, 11, 14, 16, 19, 21, 24, 26, 29
    Индуктивное упорядоченное множество. Теорема о неподвижной точке (с доказательством).

!!! abstract Билет 2, 5, 8, 10, 12, 15, 17, 20, 23, 25, 27, 30
    Композиция соответствий, обратное соответствие и их свойства (с доказательством).

!!! abstract Билет 3, 13, 18, 28
    Доказать свойства классов эквивалентности (классы эквивалентности попарно не пересекаются и образуют разбиение множества).

!!! abstract Билет 7, 22
    Доказать, что классы эквивалентности образуют разбиение множества.

## Задание 3

!!! abstract Билет 1, 11, 16, 26
    Операции на множестве. Понятие алгебраической структуры. Свойства бинарных операций (ассоциативность, коммутативность, идемпотентность). Нуль и нейтральный элемент (единица) относительно операции.

    !!! abstract Билет 11, 26
        Примеры. Универсальная алгебра, носитель, сигнатура. Примеры. Однотипные алгебры.

!!! abstract Билет 2, 7, 12, 17, 22, 27
    Группоиды, полугруппы, моноиды. Единственность нейтрального элемента.  Обратный элемент. Группа. Единственность обратного элемента в группе.

!!! abstract Билет 3, 6, 13, 18, 21, 28
    Полукольцо. Идемпотентное полукольцо. Естественный порядок идемпотентного полукольца.

!!! abstract Билет 4, 5, 8, 10, 14, 15, 19, 20, 23, 25, 29, 30
    Замкнутое полукольцо. Итерация элемента. Примеры вычисления итерации в различных замкнутых полукольцах.

!!! abstract Билет 9, 24
    Кольца, тела, поля: основные определения.

## Задание 4

!!! abstract Билет 1, 6, 11, 16, 21, 26
    Теорема о равенстве порядка образующего элемента конечной циклической группы порядку группы (формулировка и доказательство).

!!! abstract Билет 2, 12, 17, 27
    Кольца. Аддитивная группа и мультипликативный моноид кольца. Теорема о тождествах кольца (аннулирующем свойстве нуля, свойстве обратного по сложению при умножении, дистрибутивности умножения относительно вычитания).

!!! abstract Билет 3, 5, 10, 13, 15, 18, 20, 25, 28, 30
    Область целостности. Теорема о конечной области целостности (с доказательством). Поля вычетов. 

!!! abstract Билет 4, 8, 14, 19, 23, 29
    Смежные классы подгруппы по элементу. Теорема Лагранжа.

!!! abstract Билет 7, 22
    Непрерывность операции сложения в замкнутом полукольце. Теорема о наименьшем решении линейного уравнения в замкнутом полукольце. 

!!! abstract Билет 9, 24
    Квадратные матрицы порядка $n$ над идемпотентным полукольцом. Теорема о полукольце квадратных матриц (без док.). Замкнутость полукольца квадратных матриц над замкнутым полукольцом (без док.). Решение систем линейных уравнений в замкнутых полукольцах (с выводом).

# Задачи и примеры в теоретических вопросах

## Задача 1

### Для соответствия на множестве точек плоскости ...

!!! question
    Для соответствия на множестве точек плоскости, задаваемого как
    $$
    \rho = \left\lbrace (x, y)\colon \frac{x^2}{a^2} + \frac{y^2}{b^2} \leqslant 1 \right\rbrace
    $$
    Найдите область определения, область значений и сечение в точке $a/2$.

!!! question
    Для соответствия на множестве точек плоскости, задаваемого как
    $$
    \rho = \left\lbrace (x, y)\colon \frac{y^2}{a^2} + \frac{x^2}{b^2} \leqslant 1 \right\rbrace
    $$
    Найдите область определения, область значений и сечение в точке $b/2$.

!!! question
    Для соответствия на множестве точек плоскости, задаваемого как
    $$
    \rho = \left\lbrace (x, y)\colon \frac{x^2}{a^2} - \frac{y^2}{b^2} \geqslant 1 \right\rbrace
    $$
    Найдите область определения, область значений и сечение в точке $2a$.

!!! question
    Для соответствия на множестве точек плоскости, задаваемого как
    $$
    \rho = \left\lbrace (x, y)\colon \frac{y^2}{a^2} - \frac{x^2}{b^2} \geqslant 1 \right\rbrace
    $$
    Найдите область определения, область значений и сечение в точке $2b$.

### Приведите пример конечного упорядоченного множества ...

!!! question
    Приведите пример конечного упорядоченного множества, у которого несколько верхних граней, но нет точной верхней грани. Это множество должно быть подмножеством другого конечного множества.

!!! question
    Приведите пример конечного упорядоченного множества, у которого несколько нижних граней, но нет точной нижней грани. Это множество должно быть подмножеством другого конечного множества.

### Приведите пример отношения толерантности, не являющегося отношением эквивалентности

!!! question
    Приведите пример отношения толерантности, не являющегося отношением эквивалентности.

### Приведите пример отношения предпорядка, не являющегося отношением порядка

!!! question
    Приведите пример отношения предпорядка, не являющегося отношением порядка.

### Что будет фактор-множеством множества действительных чисел по отношению эквивалентности ...

!!! question
    Что будет фактор-множеством множества действительных чисел по отношению эквивалентности
    $$
    x \equiv_1 y \rightleftarrows x - y \in \Z
    $$

!!! question
    Что будет фактор-множеством множества действительных чисел по отношению эквивалентности
    $$
    x \equiv_1 y \rightleftarrows x - y = kT;\ k \in \Z
    $$

### Будет ли отношением строгого порядка следующее отношение

!!! question
    Будет ли отношением строгого порядка следующее отношение
    $$
    \rho = \lbrace (x, y)\colon 2x > 3y \rbrace \subseteq [0,1]
    $$

!!! question
    Будет ли отношением строгого порядка следующее отношение
    $$
    \rho = \lbrace (x, y)\colon 2x < 3y \rbrace \subseteq [0,1]^2
    $$

!!! question
    Будет ли отношением строгого порядка следующее отношение
    $$
    \rho = \lbrace (x, y)\colon 2x < 3y \rbrace \subseteq [0,1]
    $$

### Будет ли отношение отношением строгого порядка

!!! question
    Будет ли отношение
    $$
    \rho = \lbrace (x, y)\colon y^2 > x \rbrace \subseteq [0,1]^2
    $$
    отношением строгого порядка?

### Будет ли отношение отношением порядка

!!! question
    Будет ли отношение
    $$
    \rho = \lbrace (x, y)\colon x^2 + y^2 \leqslant 1 \rbrace \subseteq [0,1]^2
    $$
    отношением порядка?

### Является ли отношением порядка следующее отношение

!!! question
    Является ли отношением порядка следующее отношение
    $$
    \rho = \left\lbrace (x, y)\colon y > 2x^2 \right\rbrace \subseteq [0,1]^2
    $$

!!! question
    Является ли отношением порядка следующее отношение
    $$
    \rho = \left\lbrace (x, y)\colon y \leqslant 4x^2 \right\rbrace \subseteq [0,1]^2
    $$

### Будет ли отношением порядка следующее отношение

!!! question
    Будет ли отношением порядка следующее отношение
    $$
    \rho = \lbrace (x, y)\colon x < y + 0.5 \rbrace \subseteq [0,1]^2
    $$

### Существует ли наибольший (наименьший) элемент у множества точек квадрата ...

!!! question
    Существует ли наибольший (наименьший) элемент у множества точек квадрата $[0, 1]\times[0, 1]$, ограниченного прямыми
    $$
    y = 2x\quad и\quad y = 2(1 - x)
    $$
    (Отношение порядка на множестве точек плоскости определяется как покомпонентный числовой порядок).

!!! question
    Существует ли наибольший (наименьший) элемент у множества точек квадрата $[0, 1]\times[0, 1]$, ограниченного прямыми
    $$
    2x + y = 1,\quad y = 2x - 1\quad и \quad y = 2(1 - x)
    $$
    (Отношение порядка на множестве точек плоскости определяется как покомпонентный числовой порядок).

### Докажите, что отношение на множестве точек плоскости, определенное как ...

!!! question
    Докажите, что отношение $\sigma$ на множестве точек плоскости, определенное как
    $$
    (x, y) \operatorname{\sigma}\, (u, v) \leftrightharpoons x^2 - y^2 = u^2 - v^2
    $$
    есть эквивалентность и опишите соответствующее фактор-множество.

!!! question
    Докажите, что отношение $\sigma$ на множестве точек плоскости, определенное как
    $$
    (x, y) \operatorname{\sigma}\, (u, v) \leftrightharpoons y^2 - x^2 = v^2 - u^2
    $$
    есть эквивалентность и опишите соответствующее фактор-множество.

!!! question
    Докажите, что отношение $\sigma$ на множестве точек плоскости, определенное как
    $$
    (x, y) \operatorname{\sigma}\, (u, v) \leftrightharpoons x^2 + y^2 = u^2 + v^2
    $$
    есть эквивалентность и опишите соответствующее фактор-множество.

### Докажите, что отношение на множестве точек трехмерного пространства

!!! question
    Докажите, что отношение $\sigma$ на множестве точек трехмерного пространства, определенное как
    $$
    (x, y, z) \operatorname{\sigma}\, (u, v, w) \leftrightharpoons x^2 + y^2 + z^2 = u^2 + v^2 + w^2
    $$
    есть эквивалентность и опишите соответствующее фактор-множество.

### Какими из этих свойств обладает отношение ...

> Свойства: рефлексивность, иррефлексивность, симметричность, антисимметричность, транзитивность.

!!! question
    Какими из этих свойств обладает отношение $\rho \subseteq 2^M \times 2^M$, где $M$ — произвольное множество, а
    $$
    X \operatorname{\rho} Y \leftrightharpoons X \cap Y \ne \varnothing
    $$

### Найдите точную верхнюю и нижнюю грани множества точек плоскости ...

!!! question
    Найдите точную верхнюю и нижнюю грани множества точек плоскости, ограниченного линиями
    $$
    (x - 1)^2 + (y - 1)^2 = 1;\quad y = 1
    $$
    с покоординатным упорядочением точек плоскости:
    $$
    (a, b) \leqslant (c, d) \leftrightharpoons a \leqslant c,\, b \leqslant d
    $$
    Будет ли у этого множества наименьший и наибольший элементы? 

!!! question
    Найдите точную верхнюю и нижнюю грани множества точек плоскости, ограниченного линиями
    $$
    y = x^2;\quad y = 1
    $$
    с покоординатным упорядочением точек плоскости:
    $$
    (a, b) \leqslant (c, d) \leftrightharpoons a \leqslant c,\, b \leqslant d
    $$
    Будет ли у этого множества наименьший и наибольший элементы? 

### Опишите минимальны и максимальные элементы множества точек плоскости ...

!!! question
    Опишите минимальные и максимальные элементы множества точек плоскости, ограниченного кривыми
    $$
    (x - 1)^2 + (y - 1)^2 = 1\quad и\quad x^2 + y^2 = 1
    $$
    Будет ли у этого множества наибольший, наименьший элементы?  Каковы точные верхняя и нижняя грани? Порядок на множестве точек плоскости определяется покоординатно, то есть
    $$
    (a, b) \leqslant (c, d) \leftrightharpoons a \leqslant c,\, b\leqslant d
    $$

!!! question
    Опишите минимальные и максимальные элементы множества точек плоскости, ограниченного кривыми
    $$
    (x + 1)^2 + (y + 1)^2 = 1,\quad x^2 + y^2 = 1\quad и\quad x = 0
    $$
    Будет ли у этого множества наибольший, наименьший элементы?  Каковы точные верхняя и нижняя грани? Порядок на множестве точек плоскости определяется покоординатно, то есть
    $$
    (a, b) \leqslant (c, d) \leftrightharpoons a \leqslant c,\, b\leqslant d
    $$

## Задача 3

### Существует ли нуль для операции на множестве ...

!!! question
    Существует ли нуль для операции на множестве действительных чисел, определяемой как
    $$ a \circ b = a + b + ab $$

### Существует ли нейтральный элемент для операции на множестве ...

!!! question
    Существует ли нейтральный элемент для операции на множестве действительных чисел, определяемой как
    $$ a \circ b = a - b + ab $$

### Будет ли группой множество действительных чисел ...

!!! question
    Будет ли группой множество действительных чисел с операцией, определенной как
    $$ a \circ b = a + b - ab $$

!!! question
    Будет ли группой множество действительных чисел с операцией, определенной как
    $$ a \circ b = a + b - 2ab $$

### Приведите пример конечного идемпотентного полукольца ...

!!! question
    Приведите пример конечного идемпотентного полукольца, состоящего из 32 элементов.

!!! question
    Приведите пример конечного идемпотентного полукольца, состоящего из 64 элементов.

### На множестве найдите итерацию отношения

!!! question
    На множестве $\lbrace 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 \rbrace$ найдите итерацию отношения
    $$ \rho = \lbrace (x, y)\colon |x - y| \leqslant 3 \rbrace $$

!!! question
    На множестве $\lbrace 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 \rbrace$ найдите итерацию отношения
    $$ \rho = \lbrace (x, y)\colon |x - y| = 0\, (\operatorname{mod} 3) \rbrace $$

### Найдите итерацию отношения на множестве ...

!!! question
    Найдите итерацию отношения
    $$ \rho = \lbrace (x, y)\colon y > 2x \rbrace $$
    на множестве первых 8 натуральных чисел.

!!! question
    Найдите итерацию отношения
    $$ \rho = \lbrace (x, y)\colon y \leqslant 2x \rbrace $$
    на множестве первых 8 натуральных чисел.

### Найдите итерацию отношения

!!! question
    Найдите итерацию отношения
    $$ \rho = \lbrace (x, y)\colon |x - y| > 2 \rbrace \subseteq \lbrace 1, 2, 3, 4, 5 \rbrace^2 $$

!!! question
    Найдите итерацию отношения
    $$ \rho = \lbrace (x, y)\colon |x - y| < 2 \rbrace \subseteq \lbrace 1, 2, 3, 4, 5, 6 \rbrace^2 $$

!!! question
    Найдите итерацию отношения
    $$ \rho = \lbrace (x, y)\colon |x - y| < 2 \rbrace \subseteq \lbrace 1, 2, 3, 4, 5 \rbrace^2 $$

!!! question
    Найдите итерацию отношения
    $$ \rho = \lbrace (x, y)\colon |x - y| \geqslant 2 \rbrace \subseteq \lbrace 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 \rbrace^2 $$

!!! question
    Найдите итерацию отношения
    $$ \rho = \lbrace (x, y)\colon |x - y| \geqslant 2 \rbrace \subseteq \lbrace 1, 2, 3, 4, 5, 6 \rbrace^2 $$

!!! question
    Найдите итерацию отношения
    $$ \rho = \lbrace (x, y)\colon |x - y| \leqslant 5 \rbrace \subseteq \lbrace 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 \rbrace^2 $$

!!! question
    Найдите итерацию отношения
    $$ \rho = \lbrace (x, y)\colon |x - y| \geqslant 3 \rbrace \subseteq \lbrace 1, 2, 3, 4, 5, 6 \rbrace^2 $$

!!! question
    Найдите итерацию отношения
    $$ \rho = \lbrace (x, y)\colon |x - y| = 3 \rbrace \subseteq \lbrace 1, 2, 3, 4, 5, 6 \rbrace^2 $$

### Опишите естественный порядок полукольца ...

!!! question
    Опишите естественный порядок полукольца
    $$ S_{[a,b]}^* = ([a,b],\, \min,\, \max) $$

!!! question
    Опишите естественный порядок полукольца матриц над полукольцом $R^+$.

### Является ли группой множество

!!! question
    Является ли группой множество числовых функций вида
    $$ f(x) = ax + b,\ a^2 + b^2 > 0 $$
    относительно операции композиции?

!!! question
    Является ли группой множество матриц вида
    $$
    \begin{pmatrix}
        a & b \\ -b & a
    \end{pmatrix};\ a, b \in \R
    $$
    относительно операции матричного умножения?

### Будет ли полем множество упорядоченных ...

!!! question
    Будет ли полем множество упорядоченных пар
    $$ (x, y) \in \lbrace 0, 1, 2, 3, 4 \rbrace^2 $$
    с операциями сложения и умножения, определенными следующим образом:
    $$
    \begin{aligned}
        (a, b) + (c, d) &\leftrightharpoons \big(a + c\, (\operatorname{mod} 5),\ b + d\, (\operatorname{mod} 5)\big) \\
        (a, b) \cdot (c, d) &\leftrightharpoons \big(ac\, (\operatorname{mod} 5),\ bd\, (\operatorname{mod} 5)\big)
    \end{aligned}

!!! question
    Будет ли полем множество упорядоченных троек
    $$ (x, y, z) \in \lbrace 0, 1, 2, 3, 4 \rbrace^2 $$
    с операциями сложения и умножения, определенными следующим образом:
    $$
    \begin{aligned}
        (a, b, c) + (e, d, f) &\leftrightharpoons \big(a + e\, (\operatorname{mod} 5),\ b + d\, (\operatorname{mod} 5),\ c + f\, (\operatorname{mod} 5)\big) \\
        (a, b, c) \cdot (e, d, f) &\leftrightharpoons \big(ae\, (\operatorname{mod} 5),\ bd\, (\operatorname{mod} 5),\, cf\, (\operatorname{mod} 5)\big)
    \end{aligned}

### Будет ли моноидом множество ...

!!! question
    Будет ли моноидом множество числовых матриц вида
    $
    \begin{pmatrix}
        a & 0 \\ b & 0
    \end{pmatrix}
    $?

!!! question
    Будет ли моноидом множество упорядоченных из $M^2$, где $M$ — произвольное множество, если бинарную операцию определить так:
    $$ (a, b) \circ (c, d) = (b, c) $$

!!! question
    Будет ли моноидом множество упорядоченных из $M^2$, где $M$ — произвольное множество, если бинарную операцию определить так:
    $$ (a, b) \circ (c, d) = (a, d) $$

!!! question
    Будет ли моноидом множество $\lbrace 0, 1 \rbrace$, где операция $|$ определна так, что $a|b = 0$ тогда и только тогда, когда $a = b = 1$?

### Опишите естественный порядок полукольца делителей натурального числа ...

!!! question
    Опишите естественный порядок полукольца делителей натурального числа $n$, в котором операция сложения понимается как НОД, а операция умножения как НОК.

# Практические задачи

## Задание 5

### Доказать тождество

!!! abstract
    Доказать тождество:
    $$
    A \setminus (B\cup C) = (A \setminus B) \cap (A \setminus C)
    $$
!!! abstract
    Доказать тождество:
    $$
    A \cup B = (A \triangle B) \cup (A \cap B)
    $$
!!! abstract
    Доказать тождество:
    $$
    (A \triangle B) \triangle (B \triangle C) = A \triangle C
    $$

### Доказать, что произвольных бинарных отношений имеет место тождество

!!! abstract
    Доказать, что произвольных бинарных отношений $\rho$ и $\sigma$ имеет место тождество:
    $$
    (\rho \cup \sigma)^{-1} = \rho^{-1} \cup \sigma^{-1}
    $$
!!! abstract
    Доказать, что произвольных бинарных отношений $\rho$ и $\sigma$ имеет место тождество:
    $$
    (\rho \cap \sigma)^{-1} = \rho^{-1} \cap \sigma^{-1}
    $$

### Доказать, что для любых соответствий имеет место равенство

!!! abstract
    Доказать, что для любых соответствий $\rho$ и $\sigma$ имеет место равенство:
    $$
    (\rho \cdot \sigma)^{-1} = \sigma^{-1} \cdot \rho^{-1}
    $$

### Доказать, что для любой функции и множеств имеет место тождество

!!! abstract
    Доказать, что для любой функции $f\colon X \rightarrow Y$ и множеств $A,\,B \subseteq Y$ имеет место тождество:
    $$
    f^{-1} (A \cup B) = f^{-1} (A) \cup f^{-1} (B)
    $$

### Для бинарного отношения найти обратное и квадрат

!!! abstract
    Для бинарного отношения
    $$
    \operatorname{\rho} = \left\{(x, y)\colon 2x \leqslant 5y,\ 0 \leqslant x,\,y \leqslant 1\right\}
    $$
    найти обратное и квадрат.

### Для отношения на множестве целых чисел найти его квадрат

!!! abstract
    Для отношения
    $$
    \operatorname{\rho} = \lbrace(x, y)\colon \text{НОД}(x, y) = 6\rbrace
    $$
    на множестве целых чисел найти его квадрат.

### Доказать ассоциативность операции композиции соответствий

!!! abstract
    Доказать ассоциативность операции композиции соответствий.

## Задание 6

### Решить в полукольце

!!! abstract
    Решить в полукольце $S = \left([0,1],\, \max,\, \min \right)$ систему уравнений:
    $$
    \left\{\begin{aligned}
        x_1 &= 0,5x_1 + 0,2x_2 + 0,76x_3 + 0,35 \\
        x_2 &= 0,6x_1 + 0,1x_2 + 0,7x_3\phantom{1} + 0,2 \\
        x_3 &= 0,9x_1 + 0,8x_2 + 0,4x_3\phantom{1} + 0,9 \\
    \end{aligned} \right.
    $$
!!! abstract
    Решить в полукольце $S = \left([0,1],\, \min,\, \max \right)$ систему уравнений:
    $$
    \left\{\begin{aligned}
        x_1 &= 0,5x_1 + 0,2x_2 + 0,76x_3 + 0,35 \\
        x_2 &= 0,6x_1 + 0,1x_2 + 0,7x_3\phantom{1} + 0,2 \\
        x_3 &= 0,9x_1 + 0,8x_2 + 0,4x_3\phantom{1} + 0,9 \\
    \end{aligned} \right.
    $$
!!! abstract
    Решить в полукольце $S = \left(D_{100},\, \text{НОД},\, \text{НОК}\right)$ систему уравнений:
    $$
    \left\{\begin{aligned}
        x_1 &= 10x_1 + 25x_2 + 20x_3 + 50 \\
        x_2 &= \phantom{1}4x_1 + \phantom{1}4x_2 + 20x_3 + 20 \\
        x_3 &= \phantom{1}5x_1 + \phantom{1}2x_2 + 25x_3 + 10 \\
    \end{aligned} \right.
    $$
!!! abstract
    Решить в полукольце $S = \left(D_{100},\, \text{НОК},\, \text{НОД}\right)$ систему уравнений:
    $$
    \left\{\begin{aligned}
        x_1 &= 10x_1 + 25x_2 + 20x_3 + 50 \\
        x_2 &= \phantom{1}4x_1 + \phantom{1}4x_2 + 20x_3 + 20 \\
        x_3 &= \phantom{1}5x_1 + \phantom{1}2x_2 + 25x_3 + 10 \\
    \end{aligned} \right.
    $$
!!! abstract
    Решить в полукольце $S = \left([1,2],\, \max,\, \min \right)$ систему уравнений:
    $$
    \left\{\begin{aligned}
        x_1 &= 1,2x_1\phantom{1} + 1,6x_2 + 1,3x_3 + 1,1 \\
        x_2 &= 1,6x_1\phantom{1} + 1,3x_2 + 1,1x_3 + 1,7 \\
        x_3 &= 1,01x_1 + \phantom{0,0x_3} + 1,4x_3 + 1,8 \\
    \end{aligned} \right.
    $$


### Найти решение системы уравнений

!!! abstract
    Найти решение системы уравнений:
    $$
    \left\{\begin{aligned}
        5x + 7y - 3z &= 8 \\
        3x - 6y + 5z &= 2 \\
        x - 9y + z\phantom{1} &= -2
    \end{aligned}\right.\quad \text{ в } Z_{11}
    $$

### Решить систему уравнений в поле

!!! abstract
    Решить систему уравнений в поле $Z_{11}\colon$
    $$
    \left\{\begin{aligned}
        \phantom{1}x + 2y + z\phantom{1} &= 10 \\
        2x - y\phantom{1} + 3z &= 1 \\
        5x + y\phantom{1} + 6z &= 2
    \end{aligned}\right.
    $$

### Решить в поле вычетов систему уравнений

!!! abstract
    Решить в поле вычетов $Z_{17}$ систему уравнений:
    $$
    \left\{\begin{aligned}
        9x - 7y\phantom{1} + z\phantom{1} &= 15 \\
        3x - 5y\phantom{1} + 3z &= 5 \\
        -x - 16y + 2z &= -2
    \end{aligned}\right.
    $$

### Доказать, что множество всех обратимых элементов кольца образует группу по умножению

!!! abstract
    Доказать, что множество всех обратимых элементов кольца образует группу по умножению.

## Задание 7

### Решить уравнение в группе

!!! abstract
    Решить уравнение $axb = c$ в группе $S_7\colon$
    $$
    a = \begin{pmatrix}
        1234567 \\
        5627134
    \end{pmatrix}^{1997},\quad b = \begin{pmatrix}
        1234567 \\
        7162534
    \end{pmatrix}^{-2002},\quad c = \begin{pmatrix}
        125
    \end{pmatrix}^{1999}
    $$

!!! abstract
    Решить уравнение $axb = c$ в группе $Z_{19}^*$, где $a = 7^{-1998}$, $b = 5^{115}$, $c = 18^{21}$
!!! abstract
    Решить уравнение $axb = c$ в группе $Z_{31}^*$, где $a = 17^{-2011}$, $b = 25^{-117}$, $c = 21^{-2121}$

### Доказать, что любых бинарных отношений имеет место равенство

!!! abstract
    Доказать, что любых бинарных отношений $\rho,\, \sigma \subseteq A^2$ имеет место равенство:
    $$
    D (\rho \circ \sigma) = \rho^{-1} \big(R(\rho) \cap D(\sigma)\big)
    $$

### Установить, обладает ли определённое ниже бинарное отношение ...

!!! abstract
    Установить, обладает ли определённое ниже бинарное отношение $\rho$ на множестве целых чисел свойствами рефлексивности (или иррефлексивности), симметричности (или антисимметричности) и транзитивности:
    $$
    \rho = \left\{(x,y)\colon |x - y| \geqslant k > 0\right\}
    $$
    Описать квадрат этого отношения.
!!! abstract
    Установить, обладает ли определённое ниже бинарное отношение $\rho$ на множестве целых чисел свойствами рефлексивности (или иррефлексивности), симметричности (или антисимметричности) и транзитивности:
    $$
    \rho = \left\{(x,y)\colon |x - y| > k > 0\right\}
    $$
    Описать квадрат этого отношения.

### Кольцо называется булевым, если его ...

!!! abstract
    Кольцо называется булевым, если его умножение идемпотентно. Доказать, что в любом булевом кольце, состоящем не менее, чем из трёх элементов, существуют делители нуля. Приведите пример такого полукольца, состоящего из 16 элементов.

### Исследовать свойства отношения на отрезке ...

!!! abstract
    Исследовать свойства отношения $\operatorname{\rho}$ на отрезке $[0, 1]$, задаваемого следующим образом:
    $$
    x \operatorname{\rho} y \Leftrightarrow x + y \leqslant a < 1
    $$
!!! abstract
    Исследовать свойства отношения $\operatorname{\rho}$ на отрезке $[0, 2]$, задаваемого следующим образом:
    $$
    x \operatorname{\rho} y \Leftrightarrow | x + 2y| \leqslant 1
    $$

### Пусть бинарное отношение определено на множестве ...

!!! abstract
    Пусть бинарное отношение $\operatorname{v}$ определено на множестве рациональных чисел следующим образом: $(a / b) \operatorname{v} (c / d)$, если $ad \leqslant bc$. Докажите, что $\operatorname{v}$ — линейный порядок (*Указание*: считайте все знаменатели положительными и докажите сначала, что определённое выше отношение сохраняется при приведении дробей к общему знаменателю).

### Найти хотя бы две пары образующих элементов ...

!!! abstract
    Найти хотя бы две пары образующих элементов в мультипликативной группе вычетов по модулю 19.

### Доказать, что для произвольной функции и любых множеств имеет место включение

!!! abstract
    Доказать, что для произвольной функции $f$ и любых множеств $A$ и $B$ имеет место включение
    $$
    f(A) \setminus f(B) \subseteq f(A\setminus B)
    $$
    При каком условии включение превращается в равенство?

### Доказать, что в кольце вычетов по модулю k

!!! abstract
    Доказать, что в кольце вычетов по модулю $k$ элемент обратим тогда и только тогда, когда он взаимно прост с $k$. При $k = 21$ найдите обратный к $16$.

### Доказать, что композиция двух отношений линейного порядка

!!! abstract
    Доказать, что композиция двух отношений линейного порядка будет отношением линейного порядка тогда и только тогда, когда эти отношения совпадают.

### Пусть в моноиде для некоторых элементов имеет место ...

!!! abstract
    Пусть в моноиде $\mathbf{M} = (M,\ *,\ 1)$ для некоторых элементов $a$, $b$ имеет место
    $$
    a * b = b * a = a
    $$
    Следует ли отсюда, что $b = 1$?

### Является ли полем множество многочленов с обычными операциями ...

!!! abstract
    Является ли полем множество многочленов с обычными операциями сложения и умножения многочленов, являющимися остатками от деления на многочлен
    $$
    x^2 + x + 1
    $$


### Доказать, что группа, в которой каждый элемент обратен самому себе, коммутативна

!!! abstract
    Доказать, что группа, в которой каждый элемент обратен самому себе, коммутативна.

### Доказать, что композиция двух эквивалентностей транзитивна ...

!!! abstract
    Доказать, что композиция двух эквивалентностей $r$ и $s$ транзитивна, тогда и только тогда, когда они коммутируют по композиции, то есть $rs = sr$.

### Для кольца вычетов по модулю k проверить аксиому дистрибутивности

!!! abstract
    Для кольца вычетов по модулю $k$ проверить аксиому дистрибутивности.

### Доказать, что в конечном кольце любой односторонне обратимый элемент обратим

!!! abstract
    Доказать, что в конечном кольце любой односторонне обратимый элемент обратим.

### Доказать, что в кольце без делителей нуля ...

!!! abstract
    Доказать, что в кольце без делителей нуля любой односторонне обратимый элемент обратим.

### Разрешима ли в кольце система уравнений

!!! abstract
    Разрешима ли в кольце $\Z_{18}$ система уравнений:
    $$
    \left\lbrace \begin{aligned}
        2x + 10y &= 5 \\
        5x - 6y\phantom{0} &= 4
    \end{aligned}\right.
    $$

### Придумайте пример нетранзитивной композиции двух транзитивных отношений

!!! abstract
    Придумайте пример нетранзитивной композиции двух транзитивных отношений.